---

title: 简谈大模型对创作型工作的影响
subtitle:

date: 2026-03-11T10:00:00+08:00
slug: The impact of large language models on creative work

description: 探讨人工智能大模型对内容创作工作的影响与思考

keywords: "大模型，人工智能，创作，AI，AIGC"

draft: false

comment: true

tags:
  - 漫谈


categories:
  - essays


author:
name: "wuqimotou"
link:
email: "<wuqimotou@163.com>"
avatar: "<https://s11.ax1x.com/2024/03/05/pFDNaVI.png>"
license:
weight: 0
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRss: false
hiddenFromRelated: false
summary:
resources:
  - name: featured-image
    src: featured-image.jpg
  - name: featured-image-preview
    src: featured-image-preview\.jpg
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: <https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter>

---

<!--more-->

# 前言

AI这些年的发展神速，让人感到不可思议。上一次感受到这样变化的时候还是十几年前智能机的迅速普及。在那之前作为孩子的我的娱乐方式往往集中在电视和电脑之上，每天中午回来一边看动画片一边吃饭，晚上回来后也可以和家人一起津津有味地看电视剧，当时对我们来说都是习以为常的事情。可是当智能手机逐渐普及到每一个人的时候，情况就发生了翻天覆地的变化，电视机仿佛在我们的生活中变成了可有可无的装饰物，电脑上的大部分功能也逐渐被手机取代，现在还有多少人使用电脑上的淘宝网，使用网银进行购物呢？技术的变革可以给生活带来巨大的变化，这是我们这一代人深刻体会过的，只是没想到下一次更大更深的变革来的这么快，这就是AI。


# 对大模型与AI的思考

从发文的这个时间点来看，似乎社会上绝大部分的人都将大模型视为AI的正统，并倾注了社会资源用于推进大模型的发展与落地。这的确取得了显著的成果，也为社会带来了巨大的变革。

23年初的时候，GPT-3.5横空出世，让许许多人开始关注大模型。尽管当时其性能并不能算非常出众，输出的内容也经常错误百出，但是其庞大的数据存储和理解能力依然让我们惊讶。当时正值本科毕业设计的阶段，我周围便有许多同学开始尝试利用大模型的能力来辅助进行程序设计开发。当时大模型的代码能力还并不优秀，但作为参考已经不成问题了。后续大模型的发展越来越快，半年便可以实现一次质量飞跃，这让越来越多的人认为大模型是一条能够通向AGI的康庄大道。对于这种看法我并不能给出评价，毕竟我只是一个尚未毕业的计算机专业的学生，对于大模型的了解也仅仅停留在理论层面，实操方面我远不及走算法方向的工程师，但是以我朴素的对AGI的认知，我认为目前阶段的大模型范式并不能很好地实现AGI。因为目前的范式中大模型有着一些缺陷，例如大模型本身是无状态的，即无法保存记忆/无法自我更新，除非不断对其进行后训练来更新参数，否则大模型是无法在日常交互中习得新的知识的，只能依靠外挂知识库来进行数据检索，形象点就是一个人在处理不会的事情时只能不断去翻说明书，而不能自己学会。

现在的大模型更像一个大型的数据库，人们将海量的知识灌输给它，使之拥有足够泛化的能力。即便如此，大模型也具有深刻改变我们工作生活的能力。

# 大模型对创作型工作的影响

这个其实我想从一个简单的例子出发。我上周从我本科室友那接了一个外包的单子，这是我第一次接外包的单子，其内容是要我根据一个经典的二分类数据集，编写三个简易的机器学习算法，进行训练推理并对结果进行分析，得到实验报告。我自己其实对这个是没什么底的，现阶段我的水平可能也只处在能看懂代码，进行微调的阶段。但是我刚好前不久下了一个vibe coding的软件，便想着用这个项目来练练手。甲方给了我三天的时间，我自己预估如果我自己去写可能要写满三天，但是我在看懂需求文档后，只是简单地重构了一下需求，并明确的工作要求发给大模型后，大模型便自顾自地从分析问题、创建项目、撰写代码、代码自查、运行代码、结果分析到撰写报告一条龙地完成了。在此过程中，我没有进行任何的干预，唯一做的便是检查了一遍代码以防与需求有偏差。于是这个需要耗费我若干天的项目，AI一个小时就帮我完成了，而且完成的非常好，远比我自己敲出来的完善。其实这个时候我就已经对程序员的未来感到了一些忧虑。

其实不止是程序员，我认为所有的创作型工作，尤其是重技术的，在未来的几年内都会逐步被AI所取代。我认为这并不是危言耸听，就像我上一节所讲的，目前的大模型本质上是一个精通所有人类知识的数据库，在能够解决幻觉和上下文的基础上，不会有人类在重技术的创作型工作上能够做到以更低的成本实现更好的效果。可能部分需要极具创意的工作大模型还不能做到，但秒杀普罗大众已绰绰有余。因此这对我们这些刚毕业或即将毕业的大学生来说，既是坏消息又是好消息，处在一个变幻莫测的时代，迷茫和机遇并存。

# 程序员的未来

这一方面我无法作出有效判断，我只能从我个人的理解出发。我认为，在目前这阶段，即AI能力越来越强但AGI还未到来的过渡阶段，程序员应当转换自己的思维与工作方式，把技术重心从具体的代码转向代码架构设计，产品分析设计以及AI能力整合上，AI将成为程序员最有价值的助手，而不是取代它。我个人看来，未来可能产品和程序员将逐渐融合成一个综合岗位，一个懂代码懂AI的产品经理无疑是最会指挥AI干活的人，也能以最低的人力成本实现复杂的项目。不过等到AGI到来的那一刻，可能一切都会被颠覆，我也不知道。

# 总结

两个字，迷茫。

***

*本文仅代表个人观点，欢迎讨论交流。*
